# 우리나라 10월부터 위드 코로나 해도 될까?
## 코로나보드와 블룸버그 데이터 비교해보자
#### 위드 코로나 하는 국가들과 하지 않는 국가들의 수치는 얼마나 차이날까?
* 위드 코로나 시행국가들은 Enough for % of people, fully vaccinated이 미시행 국가들보다 높을까?
* 위드 코로나 시행국가들은 발생률, 위중증률, 치명률이 미시행 국가들보다 낮을까?
## 구체적인 국가 선정: 영국의 데이터 분석해보자
#### 영국은 위드 코로나를 어떻게 하고 있고, 어떤 영향이 있었을까?

1. 영국의 코로나 대처 정책 탐구
    * 신호등 시스템: red, ember, green system 분석 [신호등 시스템](https://www.gov.uk/guidance/red-amber-and-green-list-rules-for-entering-england)
    * 정말 추적식 방역을 포기했나?: [2021 f/w 방역계획서 분석](https://www.gov.uk/government/publications/covid-19-response-autumn-and-winter-plan-2021/covid-19-response-autumn-and-winter-plan-2021#introduction)
    * 부스터샷 관련 정책은 어떻게 되나? : [부스터샷 정책](https://www.nhs.uk/conditions/coronavirus-covid-19/coronavirus-vaccination/coronavirus-booster-vaccine/)
    * 영국 국민들은 위드 코로나 정책에 얼마나 찬성할까?: youGov 자료 모았는데, 신뢰성은 별로인 것 같다.
        + 영국 국민들은 학교, 대중교통 등에 대한 제한 해제는 긍정적, 나이트클럽에 대한 제한 해제는 부정적으로 느낌
        + 대부분의 국민들은 확진자가 급증할 시 다시 규제가 필요하다고 생각
2. 영국의 데이터 수집 (2021-09-28일까지 누적 데이터)
    * 검사 관련 지표 Testing
        + 시간에 따라 검사 시행 횟수가 어떻게 변화했는지? -> 검사 시행이 늘어서 확진자가 증가한 것처럼 보일 수 있다.
    * 발병 관련 지표 Cases
        + 일일/누적 지표, 7일 단위 10만명당 발병률/추이
    * 보건 관련 지표 Healthcare
        + 코로나로 인한 입원 케이스, 코로나로 인한 환자, 음압병동 환자
    * 백신 관련 지표 Vaccinations
        + 1차/2차 접종률, 전체 접종률
    * 사망 관련 지표 Deaths
        + 양성판정 후 28일 이내 사망, 코로나로 인한 사망 증명서 포함된 케이스
    * 자료 출처 : [영국 정부 코로나 바이러스 통계](https://coronavirus.data.gov.uk/details/)
3. 영국 데이터 기반으로 분석, 시각화
    * 시간 범위: 위드 코로나 시행 시점~ 현재
    * 자료 범위: 검사, 발병, 보건, 백신, 사망
    * 위드 코로나 시행 날짜 기준으로 지표가 악화되었을까? : 위드 코로나 시행 날짜 데이터와 이후 최고치 데이터의 차이값을 보여주자
        + 얼마나 발병, 보건, 사망 데이터에 영향이 있었을까?
        + 위드 코로나 시행 전후로 검사 케이스에 크게 변화가 있었을까?
    * 위드 코로나 시행 날짜 기준으로 영국의 지표는 얼마나 좋았을까?
        + 현재 영국의 지표는 어떨까?
        + 내가 직접 비교하지 말고 다른 팀원이 각자 모은 데이터와 비교 가능할 수 있게 데이터셋을 준비하자.

## 중간 발표 이후 피드백

1. 미국, 이스라엘은 접종률이 높은데, 왜 확진자 비율이 높을까?
    * 이에 대해서, 여러 방면으로 조사한 결과 미국은 주마다 방침도 다르고 시행 날짜도 달라서 범위가 방대해지는 관계로 제외했다.
    * 이스라엘의 경우 최종 발표에 포함시켰다.

2. 델타 변이의 영향이 구체적으로 얼마나 있었나?
    * 변이 관련 데이터는 준비했지만, 관련 도메인 지식 부족으로 최종적으로 제외시켰다.
    * 대신 델타 변이에 대응하는 각 나라들의 다른 대처방식을 구체적으로 조사했다.

3. 그래프 해석이 다소 추측에 기반하는 것 같다.
    * 추측 기반의 해석을 제외하고, 수치 기반으로 해석
    * 필요한 경우 기사와 같은 외부 데이터를 이용하여 해석

## 위드 코로나 5개국 선정 후 데이터 분석과 시각화

### 영국, 이스라엘, 네덜란드, 스웨덴, 호주 선정

1. 5개국 선정 이유
    * 코로나 관련, 그리고 델타 변이 관련하여 서로 다른 정책을 보여주는 국가들이어서 선정했다.
    * 구체적인 내용은 발표 프레젠테이션에 있다.

2. 분석 결과
    * 봉쇄 조치는 확진자, 사망자 등 방역 관련 지표를 낮추는 효과가 있다.
    * 반면에 방역 조치를 해제한 이스라엘과 영국의 경우 확진자 수치가 매우 가파르게 올랐다.
    * 선정한 5개국의 경우 델타 변이에도 불구하고 전반적으로 치명률은 낮아지는 추세였다.

## 위드 코로나란?

1. 위드 코로나라는 것에 대해 정확한 정의 필요
    * 팀원들끼리 상의를 계속하면서, 팀원들끼리도 위드 코로나라는 것에 대한 이해가 달랐다.
    * 정부에서는 위드 코로나라는 단어를 지양하고 단계적 일상회복이라는 단어를 쓰고 있었다.

2. 위드 코로나에 대한 국민들의 이해 부족
    * 위드 코로나, 또는 단계적 일상회복이 무엇인지 국민들이 잘 모르는 부분이 있었다.
    * 이에 관련한 통계가 있어서, 하나씩 짚어가며 조사했다.

## 결론
    1. 단계적 일상회복 해도 되지만, 조건들이 필요하다.
    2. 영국이나 이스라엘처럼 한번에 방역 조치를 해제하는 것이 아니라 단계적으로 해제해야 한다.
    3. 의료 체계가 과부하되지 않도록, 의료 전문가의 의견을 경청해야 한다.
    4. 나라마다 상황이 다르므로 개별화된 일상회복 전략이 필요하다.